---
title: 'CDDA 首日教程（翻译）'
date: 2018-08-02T18:53:00+08:00
draft: false
---

最近开始玩 Cataclysm: Dark Days Ahead，中文叫《大灾变》。感觉挺有意思的。于是将 wiki 上的首日教程翻译了一下。翻译时的版本是2017年11月30日的。翻译尽量使用官方简体中文用词，并注明原文。不过限于我本人水平，翻译质量还请多多包涵。

原文地址：<http://cddawiki.chezzo.com/cdda_wiki/index.php?title=The_First_Day>

 * * *

游戏的首日总是最为困难。尤其是第一次玩大灾变的玩家。本指南旨在帮助新玩家为他们的情况发展适当的装备和技能，为基地选择良好的位置，并开始计划他们进入大灾变的其馀旅程（本指南假设玩家以默认设置运行游戏。即没有尸潮（hordes），默认怪物和项目生成值，没有NPC）。

## 到达
眨眨眼，看看周围。你现在精力充沛，呼吸顺畅。只要能富有耐心，拥有足够的知识，并坚持维持下来。大多数玩家都能长久地存活下去。

（旁注：如果你喜欢，你也可以在开始前向幸运之神灵献上供品。）

开始后，你应首先试试按`e`检查各个窗帘来查看房间周围的情况。如果看到任何感觉有威胁的东西，请不要打草惊蛇。在游戏早期，最常见的危险就是致命动物。比如狼（wolf）、熊（bear）或驼鹿（moose）。早期玩家常会被这些动物打死——他们走出避难所的大门，忽视了安全模式的反复警告。

在确保安全的前提下，先按`s`拆掉一个窗帘，取得重木棍（heavy stick）。按`w`手持重木棍，按`s`破坏储物柜。取得铁管（pipe），如果能有钢块（chunk of steel），那就更好了。然后就该制作武器保护自己了。我们将制作简易撬棍（makeshift crowbar），因为它既是一个很好的近战武器，又能通过按`a`（或在手持时按大写的`A`）使用它来撬开锁住的门窗。按`&`打开制造菜单，然后选择简易撬棍。放下那根重木棍（我们以后再用它），再装备你刚刚制作的撬棍，我们该去地下室了。

### 地下室
现在该进入避难所的地下室了。众所周知，这些避难所供应不足，但谁知道你在那里可以找到什么。在你进入地下室时要保持警惕，丧尸（zombie）很可能就潜伏在房间的阴暗角落里。如果你听到任何噪音（字符界面为黄色的`?`）就意味着里面有丧尸。他们会马上追你，所以请快逃命（你可以按下`"`来跑步，这将消耗你的体力（stamina））。如果遇见丧尸，你可以先阅读下方的「准备工作」部分，然后再回到这儿。确保地下室安全后，你就可以开始探索了。你可能找到的有用物品有：

* 各种衣物（clothing）。特别是手套（glove）、裤子（pants）和头饰（handwear）格外重要。你可能不需要穿大衣（coat)和靴子(boots)，但是如果没有手套，风就会挂得你手发冷。如果某个服饰看起来很温暖并且不是很累赘（encumbrance），那么请随意装备它。留意所有的背包（backpack），工装长裤（cargo pants），风衣（trenchcoats）或任何其他高容积（storage）的衣物；它们有额外的空间来容纳装备。如果没有它们，将很难进行袭击。这些衣物应位于列表的最顶层。
* 轻便的可穿戴容器。这意味着容器的累赘度必须少于 2。不要堆叠多层容器。如果你不确定它是否会对你产生负面影响，你可以将其与现实生活的进行比较。如果你无法背着三个背包有效地躲避丧尸，你就也不能在大灾变中这么背。
* 药物（med）。在大灾变的世界中，药物明显稀缺。所以一定找出地下室里所有的药。你要更加留意急救包（first aid kits）、抗生素（antibiotics）以及阿司匹林（aspirin）、可待因（codeine）和曲马朵（tramadol）等任何类型的止痛药。绷带（bandage）是阻止出血的好方法，可以使用瓶装消毒剂（bottles of disinfectant）清洁深咬伤口。你可以在[药物（英文）](http://cddawiki.chezzo.com/cdda_wiki/index.php?title=Meds)页面上找到有关药物及其影响的更多信息。如果你不知道某种药会对你产生什么影响，不要就服用它。如果你成为了“部落超级杀手”，却死于服用过多的止痛药，那就尴尬了。
* 任何便于携带、方便食用的食物。一个优秀的幸存者总是携带清洁的水和各种罐头食品。没有处理（罐装，烟熏，腌制等）过的食物会很快变质。
* 基本工具，如锤子（hammer）、钢锯（hacksaw）手电筒（flashlight）和打火机（ligher）。它们能使你可以充分利用环境。并且在游戏制作配方中，它们大多都是必需的。请为这些工具分配尽可能多的空间，因为你永远不知道你可能会遇到什么情况。

当你完成探索后，按`<`上楼。

现在你已经从地下室里找到了大部分有用的东西（或者即使你没能找到），现在是时候为未来的日子做好准备了。

### 准备工作
尽管简易撬棍对打丧尸来说基本够用，但我们仍需要一种更加可靠的武器来对抗丧尸，以及比丧尸更厉害的林地生物。为了制造这种武器，首先要在地图上找到一个森林区域（命令行模式用`F`表示），然后到那里去（这正好也可以按`!`键来检查安全模式是否开启）。这应该不是很困难，因为避难所附近无论如何都有一些森林。不过你要注意任何可能造成危险的事物。你面前可能会出现丧尸、敌对生物、炮塔（torret）甚至奇怪的魔灵（netherspawn）。如果你发现任何危险的生物或有趣的位置，请按`m`使用地图，然后按大写`N`在地图上做笔记（例如 `P;&:Mi Go!`）并尽快逃跑。

当你到达森林，先不要进去，而是四处翻找杂草丛（命令行模式以`#`表示）。现在该开始觅食来提高我们的生存技能，并且同时找些可食用的东西了。一旦你的生存技能达到 1，就回到避难所并制作一把刺刀长矛（knife spear）并手持它（现在可以将简易撬棍留在避难所了）。这支长矛是一种真正的致命武器，也是你在第一天保护自己的最佳选择，因为你可以通过按`f`来进行攻击。这可以让你在没有负担的情况下击中缓慢移动的丧尸。如果你之前由于丧尸而无法探索地下室，那么现在你应该有信心去做了。

接着你可以从地下室里拿出的所有东西。穿着任何低负荷，好储存或保护的合身衣物，留下所有其他材料以便以后重新改装或切割。穿上你找到的任何背包，或者从另一个窗户拆下窗帘来制作一个包袱挑（bindle）或简易肩背带（makeshift sling），便于存储。把你的食品分成易腐的和不易腐的，分开存放。将你找到的任何药物存放在安全的地方并随身携带一些止痛药或兴奋剂，你也可以服用些治疗用品，但尽量不要浪费急救包，因为你可以通过睡眠相对快速地治愈，你可能需要它们来处理重度咬伤或感染的伤口。

现在你已经准备好应对未来不可避免的冲突，现在是时候掏出你的地图并开始寻找一个穿过城镇的好路。以下是一些在你选择渗透点时要记住的事：（提示：在地图上按`N`来做笔记）

* 附近有什么建筑物？
* 如果出现问题，我可以逃到哪里？（记住一个安全的位置）
* 如果没时间，哪些建筑物的探索优先级最高？（由于健康或安全原因）
* 我可以将哪些建筑物转换成安全屋？（“安全屋”的一般定义是你可以睡觉的任何地方而不用担心危险，请尝试钉上门并关闭窗户上的百叶窗。）
* 我将在哪里建立我的第一个基地？（为了更清楚，你的安全屋应该是周围区域丧尸密度最小的地方，起始避难所就是一个不错的选择）

以下提示可帮助你选择第一个搜索位置：

1. 位于郊区或与主要城镇分离的房屋很容易进出，并且不会引起太多关注。
2. 一般商店里面都有购物车，你可以按大写`G`抓住它们并放入你的物品，这样可以整齐地解决你的存储问题。
3. 杂货店，服装店和其他以食品为主的地点（餐厅，披萨店等）可以为你提供食物和适当衣物等基本用品。这些用品对你的生存至关重要，并确保你在未来的日子里不会死亡。
4. 体育用品商店是获取战斗装备，书籍甚至药用品的好地方。医生的办公室和药房也有医疗用品，但他们通常在城市深处，一般不值得探索。
5. 枪支商店将为你提供库存枪支，这对于保护自己免受恐怖袭击至关重要。迟早都会要搜刮这些地方，但如果这地方不在郊外，不要勉强。许多地下室都装满了枪支库存，所以你甚至不需要突袭搜刮它们。
6. 酒类商店和酒吧可以为你提供大量的浓酒，这是制作即兴急救包和其他各种有用物品不可或缺的成分。
7. 电器店，车库和其他类似的地方包含专门的材料（在大多数情况下）没有适当的技能就不能使用，而且他们通常在城里危险地带，所以他们不值得袭击;尽管如此，如果你在郊区找到这些地方，处于安全的位置，检查它不会有太大的伤害。

不要去太远的地方，如农场，牧场，小屋，大厦等。这些不仅充满危险，而且会浪费你重要的时间，你甚至可能没法在夜幕降临之前赶回来。

如果你觉得你已经计划好了，走出去，差不多该离开我们的避难所了。

## 袭击
现在你准备好迎接这座城市了。你选择了一个目标（或多个目标），是时候收集你的工具和武器，然后离开你的避难所了。

### 武器和工具
理想情况下你应该有近战和远程武器，但我们没那么幸运，所以我们将主要使用我们的矛。我们还需要安静地破窗和进入的工具。因此，首先要从废金属中制作十个以上的简易撬锁工具（improvised lockpicks），因为它们很脆并且容易折断。简易撬棍非常适用于撬开锁定的门窗而不会破坏它们（但请记住它仍会产生一些噪音）。

在袭击之前一定要确认好：

1. 打破和进入锁定位置的方法（见上文）。
2. 足够的食物和水。饥饿和口渴会减慢你的速度，使你更容易受到伤害。一个完整的水壶（canteen）、皮水袋（waterskin）和几块熟肉就足够了。（如果你没有这些，那先把肚子填饱）
3. 药用物质可以治愈伤害。此时你应该只携带一些绷带来止血，急救包最好留给更好的用途（治愈大量伤害，清洁深叮咬和治疗感染）。
4. 止痛药和兴奋剂。疼痛会减慢你的速度并降低你的属性，让丧尸更容易打败你，所以止痛药对于任何类型的突袭都很重要。现在几片阿司匹林就足够了。在死亡的贩毒者身上很容易找到像劣质冰毒（low-grade methamphetamine）和可卡因（cocaine）这样的兴奋剂（在露天场地中发现）;总是留一些，因为他们会提高你的速度和属性，让你更容易逃离一个不幸的丧尸群或丧尸车。
5. 存储和防护装备。一个背包就足够了，因为它提供了相当小的阻碍。避免笨重的装备，因为它会影响你的躲避，战斗和瞄准。

### 进入

1. 一旦你靠近目标建筑物，一定要从后面接近它：许多房屋和商店都有一个没锁的后门。即使你没有开锁器并在撬开它时打破窗户，你也可能远离丧尸以避免被发现。否则，他们将试图直线到达你（无论如何，他们可以直接晃动），给你宝贵的逃跑机会。
2. 利用大写`V`命令环顾四周，这样你就不必按`e`手动检查所有内容。但请注意，一些家具如梳妆台只在你与其相邻时才会展示其物品。
3. 请先分类，如果你没有已经且不易腐烂的食物。只要你有食物，你可以在第二天晚上返回。
4. 最重要的是，不要贪心！如果你被发现，不要试图抢劫那个房间。下次你去的时候它仍然会在那里（虽然有些易腐烂的食物可能会腐烂，如果你没有危险，可以随意吃它们）。

### 所以我搞砸了，现在怎么办？

如果你被发现，不要惊慌！你还有一些选择：

1. 逃跑。大多数丧尸都比你慢，所以你很容易甩掉它们。但是，不要直接进入你的基地：他们可以闻到你的味道，并可能按照自己的节奏跟着你。首先引导他们到一旁。
2. 爬过窗户可以减少你的气味，丧尸在导航走廊时也很糟糕。穿过房子然后穿过后面会让你的追逐者更加放慢。或者，如果你不关心战利品，你可以将房子点着。请确保不要把自己卡在那里！
3. 如果你被更快的变种追（比如惊悚猎手（feral hunters）或更加致命的升级版本），可以通过跑到它并将它们保持在它们和你自己之间来引诱它们到丛林中。一旦敌人就在灌木丛前，就要离开一次。通过这种方式，当你的长矛穿过时，你将可以使用长矛进行好几次攻击。再次，你可以点着灌木丛（制作火需要一点时间，所以最好事先做好）。
4. 丧尸优先通过声音跟踪你而不是气味。你可以扔一些东西（最好是一个玻璃容器）来分散它们的注意力。

## 发展根基
你将学习如何在世界上创造第一个标志，建立你的第一个安全屋。

### 勘探
理想情况下，选择一个位于城郊的地方，附近有一个可靠的水源（河流，沼泽或游泳池;或者你可以制作和放置集雨器（funnels）来收集雨水），或者你甚至可以使用你的避难所，如果它靠近小镇或水源。如果你靠近一个小镇，厕所会让你撑过一段时间，但最终你会用完。有一个地下室睡觉也会很好：如果你没有使用Z层mod那么离开Z层应该及时冻结其他Z层的所有活动，所以丧尸不会闻到或再见。

### 打扫干净
前往你选择的未来基地，并在外面的道路上查看丧尸的数量和类型。将它们一个接一个地引到灌木丛和不平坦的地形上，让它们死亡。不要忘记按`s`破坏或按大写`B`屠宰他们的身体，以确保他们不会恢复（如果无人看管，尸体会再次复活），屠宰也会提高你的生存技能。但要注意你的体力值：搅动或粉碎身体需要你战斗的体力，所以不要在战斗中这样做。在你清理了附近区域后，环视你的安全屋：你可能已经打破了窗户（通过`*`施工菜单完成），所以用二到四个长绳和石头制作石锤（stone hammer）或简易锤子（makeshift hammer），所有这些都在房屋和田地里都很丰富。当你拥有必要的技能时，你可以制作一把石铲（stone shovel）在你的安全屋周围挖坑，然后在材料允许的情况下将它们碾碎或加玻璃。这可能需要几天时间，但要确保大多数敌人不打扰你的安全。

### 安顿下来
现在开始从其他建筑物收集物资。在保险箱内留下你不需要的物资。如果你还没有这样做，找一个缝纫工具箱（sewing kit）或做一个骨针（bone needle）/木针（wooden needle）并修理你的装备。你的装备保养得越好，它就越能保护你免受敌人和环境的伤害。

* （提示：当你清除所有有用物品的建筑物时，你可以按大写`E`在地图上将其标记为已探测）

### 休息一下
完成此列表后，你就可以开始阅读所有那些想读的书籍。他们将提升你的技能并解锁新的制作配方。

1. 安全屋
2. 一些药物，以防你被打伤，尤其是消毒剂
3. 够用两天的食物和干净的水
4. 有大量燃料的光源

每次提高技能水平，打开制造菜单并检查你可能拥有的新增内容。记下你想要的任何武器或装备，并标记可能包含你需要的某些组件的建筑物。如果你计划运输重量很大或占用大量物品的东西，你可能想要找到并抓住购物车/手推车。购物车可以在五金店（hardware store），杂货店和各种其他市场/商店中找到。

## 期待
恭喜！你现在在后世界末日的新英格兰有着坚实的生存基础。但为什么要停在这里？
